石油黄金铀矿河水
这是富裕的萨赫勒战争
干旱洪水饥荒
瘟疫暴力极端主义
这是贫穷的萨赫勒
黄金和铀矿对萨赫勒来说
仿佛是受到了诅咒的资源吸引来
贪得无厌的帝国主义
导致脆弱和边缘化
2011年
阿拉伯之春燃烧了利比亚
卡大佐去世
恐怖组织就在萨赫勒地区卷土重来
12年
马里战争各种爆发
20年二一年
23年
24年
这三个国家退出西非金贡体
自己手拉手成立了萨赫勒国家联盟
大家好
我是陪你一起看日的王骁
我们的电子地图册走过了马格里布
现在一起进入萨赫勒地区
本期我们就开始西非的第一期
脆弱的马里
哼马里全称马里共和国
是西非萨赫勒地区的内陆国家
国土面积124.1万平方公里
相当于36.6个
海南岛是西非面积第二大的国家
人口2367万
大概是2.3个
海南省
大家可以瞅一眼这个地图啊
是不是特别像小兰的发型诶
太锐利了
而这种抽象的地图啊
一看就是抽象人才能画出来的
一定要记住这个形状
后面的事几乎全都是他惹出来的
就在这个尖尖角
东北边是阿尔及利亚
西北是毛里塔尼亚
东坚尼尔
南边这一溜啊
分别是塞内加尔
而几内亚科特迪瓦还有布吉纳法索
全年基本维持在36~42度之间
是世界上最热的地方之一
降水几乎可以忽略不计
被称为非洲高压锅
北部深入撒哈拉沙漠腹地
九成国民居住在南部的
尼日尔河和塞内加尔河流域
虽然水土不丰
但自然资源相当丰富
黄金岩高岭土
由
就这四样资源
就支撑着马里成为了古代的非洲小霸王
没错
在非洲我们讲了太多的落后与混乱
但是在古代非洲撒哈拉沙漠的深处
蕴藏着这样一个由贸易而崛起的帝国
马里早在公元一世纪
罗马的商品就通过迪利波里的迦太基人
沿着废站的车道往西南进入西非
随着商道西非输出奴隶和象牙
内部也形成了手工艺互补的内部贸易网
沿海捕鱼
内陆务农
南方耕种
北方畜牧
各种农产品和手工品在各个村落
市镇之间有序流动
但是这里最有价值的资源就是黄金
公元六世纪啊
伊斯兰帝国崛起
穆斯林希望建立统一的货币
刚好西非人不会制作盐
伊斯兰帝国商人每年一次用盐和马里交换黄金
13世纪
西非崛起了马里帝国
14世纪在国王曼萨穆萨的带领之下
走上巅峰
帝国皈依伊斯兰教
古称杰内和廷巴克图
一度成为伊斯兰贸易和学术中心
阿拉伯人
意大利人
还有犹太商人都聚集在廷巴克图
寻找人生的财富
这个地方有联合国认证的土质建筑等
将来他们不打仗了
大家有机会真应该去听巴格图转一转
那里的金加里贝尔清真寺
是撒哈拉以南最古老的清真寺
整个土坯建筑非常特别
曼萨穆萨呀
去伊斯兰圣城麦加朝圣的时候
一路大肆挥霍黄金
一度让沿途的黄金贬值
而他的威名也远播欧洲
甚至出现在加泰罗尼亚的地图之上
马里帝国后来因为内乱被桑海帝国取代
又出了一个天降猛男
阿斯基亚大帝
开疆扩土
建立制度
统一度量衡虽然很好
但是啊时间不够了
15世纪中叶
欧洲人来了
葡萄牙舰队在非洲西海岸靠岸
撒哈拉到地中海
再也不是驼队的天下了
海上贸易线逐渐成了主要路线
经济结构也开始转变
连带着反应最终摧毁了这些非洲帝国
18世纪
在咱们看不见的地方
欧洲人开始了工业革命
轮船铁路电报
还有马克沁机枪
他们已经不满足于贸易
而是想要直接政治控制
法国人来了
我没有马克沁机枪
而他们没有
那么帝国主义的主导者就是对军工渴望的军队
1892年
法国靠一个一个碉堡
最后在1905年控制马里全境
将殖民地命名为法属苏丹
当时的英国和法国沿着萨赫勒地带
分别从东向西和从北到南两个方向
去瓜分非洲腹地
英属苏丹呢就是今天的苏丹
而法属苏丹就是现在的马里
法国人把这里改造成了棉花和花生的产地
然后建立一些学校
帮着统治老百姓缓解殖民压力
这样呢也就有了一批早期的现代化精英
二战以后
世界进入到民族解放运动的时代
但是这些精英直接啊把自己当法国人了
他们还做梦能加入法国的议会
结果法国只象征性地给他们留了十个位置
非洲人有些不痛快了
他们决定跟法国人谈判
结果一下子呀就出问题了
哎我们跟法国人谈判
用什么身份
穷地方觉得应该抱团取暖
把法属西非整个统一起来
富地方自己日子过得不错
不想帮穷邻居
结果啊不了了之
这一时期呢
法属苏丹的独立领导人叫做莫迪博凯塔
他在殖民时期就是个好学生
很多当地人都非常崇拜他
1954年
北非法国殖民地阿尔及利亚爆发独立战争
法国总统戴高乐不愿意看到冲突蔓延到西非
就开始顺水推舟
告诉非洲殖民地要么维持跟法国的关系
要么呀就独立买半门呀
是前怕狼后怕虎
啥都想要
他们既想要自己当总统
又想要经济上继续保持和法国的联系
这就叫小资产阶级的软弱性啊
这个啊软弱性一下子就被法国人诶给拿捏了
这回我又能控制经济
又不用付出政治成本
简直是赢麻了
大大方方
让西非独立
1960年
马里独立了
刚一独立
凯塔带领着法属苏丹和旁边的塞内加尔
合并为一个联邦
两个殖民地一合计啊
你看西非古代历史上有一个马里帝国
这是个很好的历史叙事啊
但大家没想到的是
能够做得最容易的事情
除此之外都是困难
哪怕独立了
也无法逃出殖民时代的诅咒
那我们就给大家说一说马里的经济结构
然后呢
他在目前的这个世界体系中
所处的位置有多难办
马里的出口啊
主要就是黄金占到了出口品的96%
第二大出口品啊
就是棉花
法国人改造来改造去
其实也就只占了马里出口额的1.38%
蚂蚁虽然产黄金
但是没有能力炼黄金
所以只能给外国公司发许可证
外国金矿上的工人几乎都不是蚂蚁人
工商业规模特别小
几乎没有什么像样的正规企业
80%的人口还在从事第一产业
黄金在这个世界上主要就俩目的地
一个是阿联酋那里可以处理不那么正规的黄金
另外一个就是瑞士
这里是最大的黄金炼化加工和贸易转运中心
马里呢国内主要需求就是糖茶奶粉
在冷战时期啊
这个主要是靠苏联支持
但是作为一个国家
如果要做贸易诶
需要出海口吧
一开始打算和塞内加尔合并
那就有出海口
但塞内加尔以前是法属西非的首辅
他们想要说了算
最后谈崩了
分家了
马里联邦成了一个没有出海口的马里共和国
既然如此
那么就好好和周边一圈国家做生意呗
但是1962年
为了更快实现真正的独立
凯塔宣布马里脱离法郎区
改用马里法郎
这里我们要强调啊
想独立的心
我们是理解的
而且非常值得尊重
但是理想很丰满
现实很骨感
哪怕拥有超强的国家能力的中国来说
也需要韬光养晦
但对于马里这种能力的国家
你现在啊就实在是操之过急了
那你看他周边这些国家也不需要黄金
那就只有需要那么点儿花生和棉花
一改货币瞬间切断了跟周边邻国的交易
根本啊无法支撑马里法郎的信用
经济一下就崩溃了
所以我们看下来
不管是出口进口还是区域贸易
全都受制于人
这种情况不出意外是肯定要出意外了
1968年
一场欠收成为了压死凯塔的最后一根稻草
中卫穆萨特拉奥雷直接继承大统
70年代到90年代
全球贸易如日中天
工业化带动一个个国家
进入热火朝天的大工厂时代
法国继续掠夺马里黄金
大发展肯定是没有的
外头还有苏联援助
世界好马里就还行
世界坏马里就得乱
直到今天
2000万老百姓六成以上在极端贫困线挣扎游走
100万
五岁以下儿童营养不良
很多人一生下来就没有办法享受教育
医疗供水
导致2/3的成年人都是文盲
九成女性还在遭受隔离
做了这么多努力
依旧没改变
这是马里的大环境
我们还要看看小环境
那更是一言难尽
这一切在殖民时代就已经埋下了诅咒
来各位听视频的朋友
我们来看一眼地图
这条黄色地带啊就叫做萨赫勒
啥意思呢
它北边就是撒哈拉大沙漠
南边就是临海农耕草原地带
这个过渡区就叫做萨赫勒
在古代这些广阔的空间没有明确国界线的时代
整个北方都是牧民的家园
他们四处游牧
等干旱的时候
他们就南下
用自己的肉蛋奶交换农耕族群的粮食
但殖民者来了以后啊
这个自然形成的经济结构就被破坏了
他们给牧民倾销粮食
给农民倾销肉蛋奶
切断了大家的依存关系
然后再聚焦到马里这啊
小蓝头发那个尖尖角
帝国主义的算计都在这儿了
当初帝国主义忙着瓜分非洲
大家都着急多占点地方
按照驻军能够控制到的地方啊
瞎划边界
结果就埋下了好多问题
最明显的就是沙漠里头的游牧民族
在北方的沙漠地带生活着
属于阿拉伯文化的图阿雷格人
生存空间遍布今天的阿尔及利亚
利比亚
马里尼日尔
还有布吉纳法索
是沙漠里头的该溜子啊
但是殖民者随便几笔
把他们分散到了好几个国家里头
你要再想到处走啊
就成偷渡了
那图阿雷格人在任何一个国家都处于边缘地带
心怀不满
都是各自占山为王的一个态度
同时啊在黑人那里也搞心态
图阿雷格人皮肤比较白
那殖民者啊
就把这些殖民地塑造成了一个北方有白人
南方有黑奴隶这种形象
然后呢就不让大家互相接触
他们啊
就把很多图阿雷格的酋长提拔
为了殖民地的小官僚
专门保护图阿雷格人的独特性
不让大家交流和混合
于是乎
南方人老就觉得北边的图阿雷格人
是法国的附庸
情绪很抵触
而殖民者通过牺牲一个民族
超级不稳定
那我们具体到马里
在南方居住着
班巴拉人
自诩为曼德文明继承人
在萨赫勒地区居住着富拉尼人
他们搞畜牧业
游走在农牧之间
北边的沙漠里头居住着图阿雷格人
殖民地时期啊
社会结构特别简单
就是酋长教师
还有士兵
士兵啊
被宗主国派到外国打仗去了
留在国内的比较重要的就是酋长和教师
二战结束以后
殖民地的政党运动开始兴起
独立领袖凯塔是教师出身
而酋长们成立了苏丹进步党
图阿雷格人受法语教育版投票
这种事对牧民很不友好
离城市太远
几乎就和马里的政党运动就脱节了
于是1946年第一次海外属地议会投票
图阿雷格人把票都投给了
1956年
法国人在阿尔及利亚南部沙漠里头
发现了大量的石油矿藏
这东西不是随随便便能放弃的呀
于是法国就成立了一个撒哈拉事务部
之后啊
又弄了一个撒哈拉区域共同组织
到了基层就使劲儿和图阿雷格人宣传诶
在法属撒哈拉
你们相当于法国臣民
不隶属于南方的一些黑人
咱们都是白人
不要掺和那帮黑人的独立运动
甚至有一次啊
他们还联合了276名酋长
宗教领袖给戴高乐写了一封联名信
这简直就是各位酋长前所未有的职业高光时刻
但是你玩的越欢
黑人越生气啊
这北方酋长觉得自己啊
未来有可能独立出来一个国家
但黑人就害怕回头
法国人要在他们独立以后分裂他们
这些国家
独立以后
黑人领袖凯塔就强行要求
把北方图阿雷格人的矿区
划入自己的5年计划范围内
制定了土地重整和牧民再安置计划
这在游牧族群的眼里面
那就是分割自己的游牧草场和兄弟部落
新仇旧恨
1962年发生了图阿雷格大叛乱
费了九牛二虎之力
终于是镇压下去了
但是也结下了这个梁子
60年代末开始
萨赫勒地区遭遇了好几波严重旱灾
牲畜死了七成
1973年
撒哈拉沙漠向南推进100km
荒漠化是只增不减
不断挑战生存底线
农牧民之间爆发不可调节的冲突
以前长老之间可以坐谈解决问题
独立以后
基层又玩起了德谟克拉西
各地领导第一要务是守住选票
不再以解决问题为第一目标
而是为了争取选票
比赛放狠话做狠人
结果现代管理效能全部瘫痪
传统冲突解决机制又完全失效
突挖了一个人
就只能找后路
有一批啊往北跑到了利比亚
留在了卡扎菲身边做雇佣兵
他们经常被派到你
像尼日尔
巴勒斯坦
黎巴嫩
还有扎德去作战
但是等到90年代
利比亚又遭到国际封锁
遇到石油危机
不得不解散了这支军队
等退伍归来的雇佣兵们回到家乡一看
马里政府根本一点没有建设故乡
实在是太气人了
那就再次发动叛乱诶
和上次相比
图阿雷格人手上的武器升级了
组织能力也升级了
成立了解放阿扎瓦德人民阵线
他们宣称代表的是全体图阿雷格人的共同利益
开始打游击
政府没办法
就只能妥协
给免税
给招安换大家不闹事
如果一切顺利
可能也就糊涂
日子过下去了
2011年
从突尼斯开始一路爆炸
阿拉伯之春爆发了这个乱局
不单单炸到了西亚
也南下进入到了非洲
马里政府本来就没有能力
各种势力开始争夺萨赫勒的命运
这里啊主要有三股力量
第一图阿雷格人
第二呢是西非圣战统一运动
第三叫做信仰捍卫者
后面这两个属于宗教极端组织
他们想要把地区统一到伊斯兰教法之下
最开始啊他们三家还算目标一致
连续占领了北方的很多区域
当年3月30日
他们就占领了重要城市廷巴克图
反观所谓的中央
自己先斗起来了
军官阿玛杜萨诺戈
嫌政府对待北方不够铁腕
建立军政府
随后北方又乱起来了
不赞同独立的图阿雷格人冲击叛军
想独立的图阿雷格人
又和想搞教法的极端组织闹掰了
各路叛军一边互相打
一边还要打政府军
2013年元旦过后十天
叛军逼近中部重镇莫普提
莫普提太重要了
基建完善
甚至有机场离首都巴马科只有350km
最后马里政府没辙
只能请法国人下场
2013年1月11日晚
时任法国总统奥朗德正式宣布发动搜猫行动
结束之后呢
法国继续开启新月沙丘行动
进行反恐扫尾工作
巩固法国在布基纳法索扎德
马里毛里塔尼亚
还有尼日尔的军事存在
但如果关注新闻的朋友啊
会发现
这几年法国在西非的军事存在开始快速下降
尤其是2022年
马里政府要求法军赶紧撤走
再之后
俄罗斯雇佣兵集团瓦格纳进入马里
很多人开始说啊
这是法国不行了
俄罗斯牛了
但是我们要如何理解这个变化呢
法军撤出马里亚和法国国力
还有法国的外交环境息息相关
这里我们大概说一下
从二战结束以后
戴高乐和一批老一代的法兰西帝国主义者
通过一系列操作
一方面给西方殖民地独立了
另外一方面通过政治军事经济
继续延续对非洲的控制
此后冷战时期
法国经历了一个长时间的经济奇迹时代
法国经济的特点就是大包大揽
什么产业都做
但是由于国家工业人口和世界市场有限
许多产业竞争力没有那么强
加上各种财政负担
在戴高乐去世以后
法国国力一步步衰落下去
到了萨科齐时代越来越不行
甚至背叛了戴高乐的外交独立政策
全面倒向美国
参与到各种毫无意义的国际斗争中
再到奥朗德为了保住自己可怜的支持率
进一步参与各种国际冲突
在这个过程中
法国国力又在被消耗
所以马克龙上来以后啊
法国撤军
我们很多人看到是法国被赶走了
但是我们今天提出一个新的角度
请注意完全是个人观点啊
那就是法国希望借坡下驴
马克龙上台以后
马里赶走法军
给了马克龙一个很好的救坡
下驴的理由
可以甩锅俄罗斯唉
扔掉这个烫手山芋
事实就是啊
法国在马里已经没有太多的经济利益
这所谓的法非特殊关系
其实长期以来
就是那老一代法兰西帝国主义政治家
还有独立朝时代的非洲
本地软弱的小资产阶级之间的私人关系
来维护的
2017年
马克龙上台哎
这领导人死的都差不多了
私人关系基本上中断
面对非洲脆弱的政治环境
完全属于浪费精力
浪费时间
军事上呢
法军名义上是协助马里政府
去镇压什么分裂势力
结果他们在当地找的盟友
竟然还是图阿雷格的独立组织
利用图阿雷格人打击宗教集团组织
政治上法国把叛乱压下去以后
百般施压军政府
你只是过度尽快举行选举
2021年
由于马里军方对新一届过渡政府的名单不满
经济上为了维持在萨赫勒地区的驻军
法国每年要花掉几10亿欧元
法国本来就缺钱
这个钱对他来说花得实在莫名其妙
外交上一度驻军马里的美国人自己先跑了
法国人觉得唉又被耍了
再留在这里意义不大
从马克龙开始
法国开始啊
对非洲采用了一种新的外交政策
就是啊
此前法国企业对西非资源控制的事实不改变
那么就尽量剥离低回报的政治投入
你只要不想我驻军
我就撤
我就改名
趁着这个时候啊
俄罗斯的雇佣军就出现了
雇佣军
说白了是一个买卖
本质上就是保安和军火的生意
和政府属于相对弱势的关联
对于雇佣军来说
他们不管什么国家荣誉
只管能不能把握住萨赫勒地区的金矿
你把握不住
我教你啊
这是纯纯的生意
特别喜欢让瓦格纳教官来帮助自己
提升战斗能力
另外对于俄罗斯来说
他们历史上没有在马里殖民的历史
苏联时代还有援助经历
马里人不存在严重的反俄情绪
最终在瓦格纳的撮合下
退出了法国遥控之下的西非经济共同体
成立了萨赫勒国家联盟
未来想要以三国的自然资源为基础
形成经济和货币联盟统一市场
而他们的军事联盟又在一起共同打击恐怖组织
但是这样的战略转型对于整个西非来说
又是一个巨大的冲击
而周边西非各国进一步选择对抗
那么虽然俄罗斯出现了
给马里的环境带来了一些转变
可是并不存在根本意义上的转变
我们必须清楚一件事
那就是对于马里来说
并不会帮助玛丽改善自己的问题
这些殖民者留下的问题依然没有转变
马里自己啊还会继续脆弱下去
那关于这些内容呢
我们最后推荐一本书
Governance and intervention in mi elusive security
马里的政治和干预难以琢磨的安全
这本书啊就是对马里过去30年的国内安全
还有国际干预进行了总结
探讨了这些外部的军事实力进入马里
是如何破坏了马里本身的体系
忽视了马里最核心的问题其实是治理好了
这就是马里
这期节目就讲完了
我们的节目励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
如果您有更多研究资料
去过当地或者认识当地人
非常期待您可以在评论区补充干货或者故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果您有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见